# Top10 10가지 알고리즘

1. ==선형 회귀 (Linear Regression) / 지도 학습 / 회귀 / 종속 변수와 독립 변수가 선형 관계에 있는 데이터==
	- 머신러닝의 기초 알고리즘
	- 복잡한 알고리즘에 비해서는 예측력이 떨어지지만, 데이터 특성이 복잡하지 않을 때는 쉽고 빠른 예측이 가능.
	- 다른 모델과의 성능을 비교하는 베이스라인으로 사용하기도 함.
	
2. ==로지스틱 회귀 (Logistic Regression) / 지도 학습 / 분류 / 종속 변수와 독립 변수가 선형 관계에 있는 데이터.==
	- 선형 회귀 분석과 마찬가지로 기본적인 알고리즘.
	- 이진 분류가 필요한 상황에서 간단한 예측에 유용하며, 딥러닝에서도 기본 지식.
	
3. ==K-최근접 이웃 (KNN) / 지도 학습 / 회귀, 분류 / 아웃라이어가 적은 데이터==
	- 다중 분류 문제에 가장 간편히 적용할 수 있는 알고리즘.
	- 최신 알고리즘들도 다중분류 문제에 사용하지만, 데이터가 크지 않고 예측이 까다롭지 않은 상황에서 **KNN**을 사용시 쉽계 예측 모델을 구현.
	- 베이스 라인 모델로도 사용.

4. ==나이브 베이즈 (Naive Bayes) / 지도 학습 / 분류 / 독립 변수의 종류가 많은 경우
	- 범용성이 높지 않지만, 독립 변수들이 모두 독립적이라면 충분히 경쟁력이 있는 알고리즘.
	- 딥러닝을 제외하면 자연어 처리에 가장 적합한 알고리즘.
	- 일반적인 데이터보다는 특수 상황을 고려해야 하는 알고리즘.

5. ==결정 트리 (Decision Tree) / 지도 학습 / 회귀, 분류 / 일반적인 데이터
	- 예측력과 성능으로 따지면 결정 트리 모델을 사용할 일 없지만, 시각화가 매우 뛰어나다는 것이 장점.
	- 다른 트리 기반 모델을 사용하는데 있어서 결정 트리를 알아야 함.
	- 트리 기반 모델은 딥러닝을 제외하면 현재 가장 유용하고 많이 쓰이는 트렌드 모델.
	
6. ==랜덤 포레스트 (Random Forest) / 지도 학습 / 회귀, 분류 / 일반적인 데이터
	- **앙상블 기법**을 사용한 트리 기반 모델 중 가장 보편적인 방법.
	- 부스팅 모델에 비하면 예측력이나 속도에서 부족하고, 시각화에서는 결정 트리에 비해 약함.
	- 부스팅 모델을 이해하기 위해 알아야 할 필수 알고리즘.
	
7. ==XG부스트 (XGBoost) / 지도 학습 / 회귀, 분류 / 일반적인 데이터
	- 성능이 검증된 부스팅 모델.
	- 가장 인기있는 모델.

8. ==라이트 GBM (LightGBM) / 지도 학습 / 회귀, 분류 / 일반적인 데이터==
	- 표로 정리된 데이터(tabular data)에서 Catboost, XGBoost 와 함께 가장 좋은 성능을 보여주는 알고리즘.
	- 성능을 비교했을 때 LightGBM과 Catboost가 XGBoost 보다 나은 성능을 보여줌.
	- LightGBM 과 Catboost는 상황에  따라 다른 결과를 보여주어 우열을 가리기 어려움.
	- LightGBM이 좀 더 활용/ 언급에 우위를 보임

9. ==K-평균 군집화 (K Means Clustering) / 비지도 학습 / - / -
	- 수 많은 데이터를 가지고 있을 때, 데이터를 하나하나 직접 살펴보기에는 시간적인 한계가 존재.
	- 단순하게 통계적 적보를 살펴보는 것보다 더 적절한 수의 그룹으로 나누고 그 특징을 살펴볼 수 있는데에 장점.
	- 여러 클러스터링 기법 중에서 K-평균 군집화가 보편적이고 무난하게 사용됨.

10. ==주성분 분석 (PCA) / 비지도 학습 / - / -
	- PCA는 차원 축소 방법중 가장 인기 있으며 구현하기 쉬움.
	- 프로젝트 특성에 따라 차원 축소가 필요하지 않은 경우도 있지만, 차원 축소를 시도해봄으로써 시각화 내지 모델링 효율성을 개선할 여지가 있음.


# 학습 목표

- 머신 러닝이란 무엇인가? 어떤 과정을 거쳐 결과를 도출하는가? 어떤 도구를 사용하는지 살펴봄.
# 학습 순서
1. 인공지능, 머신러닝, 딥러닝
2. 머신러닝 기법
3. 머신러닝 프로세스
4. 머신러닝 핵심 라이브러리
5. 데이터 시각화 그래프의 종류
6. **피처 엔지니어링** 기법
7. 변수란 무엇인가?



# 1.1 인공지능, 머신러닝, 딥러닝

- kaggle.com, openml.org 와 같은 사이트에서 공개 데이터를 쉽게 구할 수 있음.

#### 과정
1. 데이터 수집
2. 데이터 전처리
3. 모델 학습
4. 모델 평가
5. 모델 배포

#### ==머신러닝에 유용한 핵심 라이브러리==

1. **넘파이** : 다차원 배열에 대한 빠른 처리를 지원하는 라이브러리
2. **판다스**: 넘파이 기반으로 구현한 라이브러리, 인간 친화적인 자료구조를 제공해 데이터를 넘파이 보다 쉽게 읽고 변형할 수 있음.
3. **사이킷런**: 데이터 분석과 머신러닝 관련 다양한 기능을 지원하는 강력한 라이브러리. 데이터 전처리, 모델링, 모델 평가등 광범위한 분야 지원
4. **맷플롯립**: 시각화 라이브러리
5. **시본**: 맷플롯립 기반으로 구현한 라이브러리, 맷플롯립보다 사용이 쉽고 깔끔한 결과물을 출력
6. **사이파이**: 수학, 통계, 신호처리, 이미지 처리, 함수 최적화에 사용되는 강력한 데이터 과학 라이브러리.
7. **테아노**: 수학 표현식, 특히 행렬 값을 조작하고 평가하는 라이브러리.


# **==피처 엔지니어링==**

- 모델 학습에 입력할 데이터를 더 풍성하고 가치있게 만드는 작업.
- 기법
	1. ==결측치 처리 ==
		- 데이터가 누락된 부분을 평균, 특정값 등으로 채우는 방법.
		- 데이터 누락으로 많은 데이터를 사용하지 못할 때
	1. ==아웃라이어 처리 ==
		- 다른 데이터 무리들과는 크게 벗어나는 아웃라이어를 제거하거나 값을 조정해 튀는 데이터를 없애는 기법. 
		- 선형 모델과 같이 아웃라이어의 영향에 민감한 모델
	1. ==바이닝 (Binning)==
		- 연속된 수치로 된 데이터를 특정 구간으로 묶는 기법.
		- 오버피팅으로 인해 모델 성능이 문제될 때 사용.
	1. ==로그 변환==
		- 데이터에 로그를 씌워 왜곡된 데이터를 정규화하는 방법.
		- 데이터 형태가 왜곡되어 변환이 필요한 경우, 특히 선형 모델에 유용.
	1. ==더미 변수 (원 - 핫 - 인코딩)==
		- 문자로 된 범주형 데이터를 0과 1을 사용하는 숫자형 데이터로 변경하는 기법.
		- 범주형 데이터에 유용
	1. ==그룹핑 (Grouping)==
		- 고유값이 너무 많은 범주형 데이터를 특정 그룹으로 묶는 기법.
		- 범주형 데이터에서 고윳값이 너무 많아 더미 변수를 쓰기 곤란할 때 유용.
	1. ==스케일링== 
		-  각 변수의 데이터 범위(스케일)가 다를 때, 이를 일정하게 맞춰주는 기법.
		- 거리 기반으로 작동하는 모델 (K-최근접 이웃, K-평균 군집화)
	1. ==날짜 추출==
		-  날짜 데이터에서 연/월/일 혹은 요일 등을 추출해 필요한 정보만 사용하는 기법.
		-  날짜 데이터의 특정 속성이 중요한 역할을 할 때 유용
	1. ==텍스트 분할==
		- 텍스트로 된 변수에서 특정 부분의 단어를 빼오거나 특정 기호가 들어간 부분을 기준으로 나누어 필요한 항목만 추출하는 기법
		- 텍스트 변수에 불필요한 정보가 많이 들어가 있을 경우
	1. ==새로운 변수 창출==
		- 주어진 변수들을 사용해 새로운 변수를 계산해내는 기법.
		- 변수간의 합, 곱 등을 활용할 수 도 있음.
		- 데이터에 대한 배경지식이 있을 때 유용


# **파이썬**

#### 학습 목표
- 파이썬 기본 문법과 함수에 대해 최소한의 소개
#### 학습 순서
1. 프로그래밍 입문 
2. 자료형과 자료 구조
3. 반복문
4. 조건문
5. 내장 함수
6. 나만의 함수 만들기

#### 파이썬이란
- 1991년 귀도 반 로섬이 발표한 고급 프로그래밍 언어.
- 인터프리터식, 객체지향적, 동적 타이핑 대화형 언어.

#### 산술 연산

- + , -,  * => 더하기, 빼기, 곱하기
- ** => 거듭제곱
- // => 나누기 연산 후 소수점 이하 수를 버린 정수 (몫)
- % => 나머지

#### 내장함수

- abs() -> 절대값
- len()  -> 데이터의 길이 확인
- max() -> 최대값 호출
- min() -> 최소값 호출
- range() -> 데이터의 범위 지정
- round() -> 반올림
- sum() -> 합


# ==판다스, 넘파이==

#### **판다스** 
- 하나 이상의 자료형을 원소로 가질 수 있음.
- 테이블 형식의 작업(SQL과 같은 쿼리 혹은 조인)가능.
- 2차원 이하 배열의 데이터.
- 메모리 상대적으로 더 많이 사용.
- 상대적으로 느림
- SQL, 엑셀 파일, CSV 파일, 데이터베이스에서 데이터를 읽어들이고, 반대로 데이터를 파일 형식으로 만들거나 DB에 올릴 수 있음.
#### **넘파이**
- 같은 자료형만 원소로 가질 수 있음.
- 행렬 및 벡터 연산 기반.
- 3차원 이상의 배열도 가능.
- 메모리 상대적으로 덜 사용.
- 상대적으로 빠름.
- npy, npz 와 같은 확장자 혹은 텍스트 파일로 입출력 진행.

#### 통계적 용어

- count: 데이터의 개수
- mean: 데이터의 평균값
- std: 데이터의 표준 편차.
- min, max: 최소값, 최대값
- 25%, 50%, 75% : 각 변수의 사분위수.
