   
   
## #소프트웨어생명주기
 - 소프트웨어를 개발하기 위한 **설계, 운용, 유지 보수 등의 과정**을 각 단계 별로 나눈 것.
 - 소프트웨어 개발 단계와 각 단계 별 주요 활동, 활동의 결과에 대한 산출물로 표현.

## #나선형모형
- *Spiral Modal* , *점진적 모형* 은 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 **점진적으로** 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형
- 보헴(Boehm)이 제안하였슴.
- 4가지 주요 활동
	1. 계획 수립 
	2. 위험 분석
	3. 개발 및 검증
	4. 고객 평가

## #폭포수모형
- *Waterfall Model*, *고전적 생명 주기 모형* 은 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 **각 단계를 확실히 매듭짓고** 그 결과를 철저하게 검토하여 **승인 과정을 거친 후**에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론.
- **가장 오래되고 폭넓게 사용된 전통적인** 소프트웨어 생명 주기 모형
- **고전적 생명 주기 모형** 이라고도 한다.

## #애자일모형
- *Agile*은 민첩한, 기민한 이라는 의미.
- 고객의 요구사항 변화에 **유연하게 대응** 할 수 있도록 **일정한 주기를 반복**하면서 개발하는 모형
- 어느 특정 개발 방법론이 아니라 **좋은 것을 빠르고 낭비 없게** 만들기 위해 **고객과의 소통**에 초점을 맞춘 방법론을 **통칭**
- 대표적인 개발 모형
	- #스크럼(Skrum)
	- #XP(eXtreme Programming)
	- #칸반(Kanban)
	- #Lean
	- 기능 중심 개발 ( #FDD ; Feature Driven Development)
- 애자일 개발 4가지 핵심 가치
	1. 프로세스와 도구 보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
	2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
	3. 계약 협상보다는 고객과의 협업에 더 가치를 둔다.
	4. 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

## #소프트웨어공학
- 소프트웨어 공학은 **소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문**
- 여러가지 방법론과 도구, 관리 기법을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적
- 소프트웨어 공학의 기본 원칙
	- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
	- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
	- 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

## #스크럼 개발 프로세스
1. 스프린트 계획 회의 : 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 회의
2. 스프린트 : 실제 개발 작업을 진행하는 과정, 보통 2 ~ 4 주 정도의 기간 내에서 진행함.
3. 일일 스크럼 회의 : 모든 팀원이 매일 약속된 시간에 약 15분 동안 진행 상황을 점검하는 회의, 남은 작업 시간은 소멸 차트(Burn-down Chart)에 표시.
4. 스프린트 검토 회의 : 부분 또는 전체 완성 제품이 요구 사항에 잘 부합하는지 테스팅 하는 회의
5. 스프린트 회고: 정해놓은 규칙 준수 여부 및 개선할 점을 확인하고 기록하는 것.

## #XP (eXtreme Programming)
- 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 **고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화**하여 개발 생산성을 향상 시키는 방법
- 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 함.
- XP의 5가지 핵심 가치
	1. 의사소통 *Communication*
	2. 단순성 *Simplicity*
	3. 용기 *Courage*
	4. 존중 *Respect*
	5. 피드백 *Feedback*
- XP의 주요 실천 방법
	- **Pair Programming** : *짝 프로그래밍*, 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행 함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성하는 것.
	- **Collective Ownership** : *공동 코드 소유*, 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유
	- **Test-Driven Development**: *테스트 주도 개발*, 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야 할 지 명확하게 파악, 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화 된 테스팅 도구*구조, 프레임 워크* 를 사용해야 함.
	- **Whole Team**: *전체 팀*, 개발에 참여하는 모든 구성원*고객 포함* 은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 함.
	- **Continuous Integration**: *계속적인 통합*, 모듈 단위로 나눠서 개발 된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 때마다 지속적으로 통합된다.
	- **Refactoring**: *리팩토링*, 프로그램 기능의 변경 없이 시스템을 재구성 -> 목적 : 프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발 할 수 있도록 하기 위함
	- **Small Release**: *소규모 릴리즈*, 릴리즈 기간을  짧게 반복함으로써 고객의 요구변화에 신속하게 대응할 수 있음.

## 데이터베이스 관리 시스템.
- 데이터베이스 관리 시스템 *DBMS; DataBase Management System*은 **사용자와 데이터베이스 사이**에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터 베이스를 관리해 주는 소프트웨어 이다.
- DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항
	- 가용성
	- 성능
	- 기술 지원
	- 상호 호환성
	- 구축 비용

## 기능 요구사항
- *Functional Requirements*은 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지 등의 기능이나 수행에 관련된 요구사항
- 시스템의 입력이나 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지에 대한 사항
- 시스템이 어떤 데이터를 저장하거나 연산을 수행해야 하는지에 대한 사항
- 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
- 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능

## 비기능 요구사항
- *Non-Functional Requirements*은 품질이나 제약 사항과 관련된 요구 사항.
- 시스템 장비 구성 요구사항
- 성능 요구사항
- 인터페이스 요구사항.
- 데이터를 구축하기 위해 필요한 요구사항
- 테스트 요구사항.
- 보안 요구사항
- **품질 요구사항**: 가용성, 정합성, 상호 호환성, 대응성, 이식성, 확장성, 보안성 등
- 제약사항
- 프로젝트 관리 요구사항
- 프로젝트 자원 요구사항
> 비기능 요구사항

## 요구사항 명세 기법
1. 정형 명세 기법 
	- 기법: 수학적 원리 기반, 모델 기반.
	- 작성 방법: 수학적 기호, 정형화된 표기법
	- 특징 : 요구사항을 전확하고 간결하게 표현 할 수 있음. 요구사항에 대한 결과가 작성자에 관계없이 일관성이 있으므로 완전성 검증이 가능, 표기법이 어려워 사용자가 이해하기 어려움
	- 종류: VDM, Z, Petri-net, CSP 등
2. 비정형 명세 기법
	- 기법: 상태/기능/객체 중심
	- 작성 방법: 일반 명사, 동사 등의 자연어를 기반으로 서술 또는 다이어그램 활용
	- 특징: 자연어의 사용으로 인해 요구사항에 대한 결과가 작성자에 따라 다를 수 있어 일관성이 떨어지고 해석이 달라 질 수 있음, 내용의 이해가 쉬워 의사소통이 용이.
	- 종류: FSM, Decision Table, ER모델링, State Chart (SADT) 등

## 요구 사항 개발 프로세스
- 개발 대상에 대한 요구 사항을 체계적으로 **도출**하고 **분석**한 후 **명세**서에 정리한 다음 **확인** 및 검증하는 일련의 구조화 된 활동.
- 요구 사항 개발 프로세스가 진행되기 전에 **타당성 조사***Feasibility Study*가 선행 되어야 함.
- 요구사항 개발은 **요구공학** *Requirement Engineering*의 한 요소.
- 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인

## 요구 사항 분석
- *Requirement Analysis*은 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로, 개발 대상에 대한 **사용자의 요구사항을 이해하고 문서화 하는 활동**을 의미
- 사용자 요구의 **타당성을 조사**하고, **비용과 일정에 대한 제약**을 설정
- 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정한다.

## 자료 흐름도
- *DFD; Data Flow Diagram*은 요구 사항 분석에서 **자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술**하는 방법.
- *자료 흐름 그래프, 버블 차트* 라고도 함.
- 자료 흐름과 처리를 중심으로 하는 구조적 분석 기법에 이용.

#### 자료 흐름도의 구성요소.
- 프로세스 *Process* : 자료를 변환시키는 시스템의 한 부분 *(처리 과정)* 을 나타내며 처리, 기능, 변환, 버블 이라고 도 함.
- 자료 흐름 *Data Flow* : 자료의 이동 *(흐름)* 이나 연관 관계를 나타냄.
- 자료 저장소 *Data Store*: 시스템에서 자료 저장소 *(파일, 데이터베이스)* 를 나타냄
- 단말 *Terminator*: 시스템과 교신하는 외부 개체. 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받음.
> 프로세스, 자료 흐름, 자료 저장소, 단말

## 자료 사전
- *DD; Data Dictionary*는 **자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것**
- 데이터를 설명하는 데이터. 데이터의 데이터 또는 **메타 데이터(Meta Data)** 라고 함.
- 자료 사전에서 사용되는 표기 기호
	- **=**  자료의 정의: ~로 구성되어 있음. *is composed of*
	- **+** 자료의 연결: 그리고 (and)
	- **()** 자료의 생략: 생략 가능한 자료 (optional)
	- **[ ]** 자료의 선택: 또는(or)
	- **{}** 자료의 반복: Iteration of 
	- **  자료의 설명: 주석(Comment)

## SADT
- **시스템 정의, 소프트웨어 요구사항 분석, 시스템/ 소프트웨어 설계를 위한 도구**
- *SoftTech* 사에서 개발
- 구조적 요구분석을 하기 위해 **블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구**.

## HIPO
- *Hierarchy Input Process Output* 은 시스템의 분석 및 설계, 또는 문서화에 사용되는 기법.
- **시스템의 실행 과정인 입력, 처리, 출력의 기능을 표현**
- **하향식 소프트웨어 개발**을 위한 문서화 도구
- 시스템의 기능을 여러 개의 고유 모듈로 분할하여 이 들 간의 **인터페이스를 계층 구조로 표현** 한 것을 **HIPO Chart** 라고 함.

## UML
- *Unified Modeling Language*는 시스템 분석, 설계, 구현 등 **시스템 개발 과정**에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 **의사소통이 원활하게 이루어 지도록** 표준화 한 대표적인 **객체지향 모델링 언어**.
- Rumbaugh *OMT*, Booch, Jacobson 등의 **객체 지향 방법론**의 장점을 통함.
- UML의 구성 요소
	- 사물 *Things*
	- 관계 *Relationships*
	- 다이어그램 *Diagram*

> 사물, 관계, 다이어그램

## 연관관계
- *Association*은 **2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있는 관계**
- 사물 사이를 **실선**으로 연결하여 표현
- **방향성은 화살표**로 표현
- **양방향 관계의 경우 화살표를 생략하고 실선**으로만 연결
- **다중도**(*1:1, N:1, N:M 등*) 선 위에 표기.
> 연관 관계는 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있는 관계. 방향성은 화살표로 표현, 다중도를 선 위에 표기.

## 집합 관계
- *Aggregation*은 **하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계**
- 포함하는 쪽*전체, Whole*과 포함되는 쪽*부분, Part*은 서로 **독립적**.
- 포함되는 쪽에서 포함 하는 쪽으로 **속이 빈 마름모**를 연결하여 표현

> 집합 관계는 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계. 전체와 부분으로 구분되어지며. 서로 독립적.

## 포함 관계
- *Composition* 은 집합 관계의 특수한 형태로, **포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게도 영향을 미치는 관계**
- 포함하는 쪽 과 포함되는 쪽은 **독립될 수 없고 생명 주기를 함께 함**
- 포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 **속이 채워진 마름모**를 연결하여 표현

## 일반화 관계
- *Generalization* 관계는 **하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적이거나 구체적인 관계**
- 보다 일반적인 개념을 상위 *(부모)*  , 보다 구체적인 개념을 하위 *(자식)* 이라고 부름.
- 구체적인 사물에서 일반적인 사물로 **속이 빈 화살표**를 연결하여 표현.

## 의존 관계
- *Dependency* 관계는 연관 관계와 같이 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 **서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계**
- 하나의 사물과 다른 사물이 **소유 관계는 아니지만** **사물의 변화가 다른 사물에게 영향을 미치는 관계**
- 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 **오퍼레이션의 매개변수**로 사용하는 경우에 나타나는 관계
- 영향을 주는 사물 *(이용자)* 이 영향을 받는 사물 *(제공자)* 쪽으로 **점선 화살표**를 연결하여 표현 

## 실체화 관계
- *Realization* 관계는 **사물이 할 수 있거나 해야하는 기능으로, 서로를 그룹화 할 수 있는 관계**
- 한 객체가 다른 객체에게 **오퍼레이션을 수행하도록 지정**하는 의미적 관계
- 사물에서 기능 쪽으로 **속이 빈 점선 화살표**를 연결
> 비행기도 날 수 있고 새도 날 수 있기 때문에 -> 날 수 있다는 행위로 그룹 화 가능

## 다이어그램
- *Diagram*은 **사물과 관계를 도형으로 표현한 것**
- 여러 관점에서 시스템을 가시화 한 뷰(View)를 제공 함으로써 의사소통에 도움
- **정적 모델링**에서는 주로 **구조적 다이어그램** 을 사용
- **동적 모델링**에서는 주로 **행위 다이어그램** 을 사용

#### 구조적 다이어그램의 종류
**정적 모델링에 사용**
- **클래스 다이어그램**  
	- 클래스와 클래스가 가지는 **속성**, **클래스 사이의 관계**를 표현
- **객체 다이어그램**
	- 클래스에 속한 사물(객체)들, 즉 **인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계**로 표현.
	- 럼바우(Rumbaugh) 객체지향 분석 기법에서 **객체 모델링에 활용**
- **컴포넌트 다이어그램**
	- 실제 구현 모듈인 **컴포넌트 간에 관계**나 **컴포넌트 간의 인터페이스**를 표현
- **배치 다이어그램**
	- 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 **물리적 요소들의 위치**를 표현
	- **구현 단계에 사용**
- **복합체 구조 다이어그램**
	- 클래스나 컴포넌트가 **복합 구조**를 갖는 경우 그 **내부 구조**를 표현
- **패키지 다이어그램**
	- **유스케이스** 나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화 한 **패키지들의 관계**를 표현

#### 행위 다이어그램의 종류
**동적 모델링에 사용**
- **유스케이스 다이어그램**
	- 사용자의 요구를 분석하는 것. **기능 모델링** 작업에 사용
	- **사용자**(_actor_) 와 **사용 사례** _(use Case)_ 로 구성 됨.
- **순차 다이어그램**
	- **상호작용하는 시스템**이나 **객체들이 주고받는 메시지**를 표현
- **커뮤니케이션 다이어그램**
	- 동작에 참여하는 **객체들이 주고 받는 메시지**와 **객체들 간의 연관 관계**를 표현
- **상태 다이어그램**
	- 하나의 객체가 **자신이 속한 클래스의 상태 변화** 혹은 **다른 객체와의 상호작용** 에 따라 **상태가 어떻게 변화하는지 표현**
	- 럼바우(Rumbaugh) 객체지향 분석 기법에서 **동적 모델링**에 활용
- **활동 다이어그램**
	- 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 **객체의 처리 로직**이나 **조건에 따른 처리의 흐름**을 순서에 맞게 표현
- **상호작용 개요 다이어그램**
	- **상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름**을 표현
- **타이밍 다이어그램**
	- **객체 상태 변화와 시간 제약**을 명시적으로 표현

#### 스테레오 타입
- **UML**에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하는 것.
- **길러멧(Guilemet)** 이라고 부르는 겹화살괄호(<<>>) 사이에 표현할 형태를 기술한다.


1. 나선형 모델
2. 소프트웨어 생명주기.
3. 애자일
4. 
5. eXtreme Programming XP
6. 1. Pair Programming 2. Whole Team
7. 
8. 정형 명세 기법 , 비정형 명세 기법
9. 자료 흐름, 자료 저장소


> 기능 요구사항 => 시스템이 무엇을 하는지. 어떤 기능을 하는지. 기능이나 수행과 관련 된 요구사항
> 	시스템의 입-출력 으로 무엇이 포함되어야 하는지. 


> 비기능 요구사항 => 품질이나 제약사항에 관련된 요구사항


> **UML** 
> 	- 사물, 관계, 다이어그램으로 이루어짐
> 		- 클래스 -> UML에 표현되는 사물의 하나로, 객체가 갖는 속성과 동작을 표현, 직사각형으로 표현되며 이름, 속성, 동작 등을 표기
> 		- 인터페이스 -> UML에 표현되는 사물의 하나로,  클래스나 컴포넌트의 동작을 모아놓은 것. 외부적으로 가시화되는 행동을 표현. 단독으로 사용되는 경우는 없으며, 인터페이스 구현을 위한 클래스 또는 컴포넌트와 함께 사용된다.

