오전 미팅 - with 샘, 카일

1. 웹 - 호주에서 요구사항이 많은 상태 -> 호주에서 사용중인 스트라이브 앱은 퍼펙트 짐에 쌓이는 데이터를 조회하여 우리 DB에 전달 받는 상태
2. 호주 요구사항과 우리 요구사항 사이의 타협점을 찾는 작업이 필요.
3. 퀵 스타트 모드를 사용하기로 하면 -> 로그인을 안하기 때문에 
4. 리워드 ( 포인트 ) 시스템을 적용하려면 로그인 필요 -> 퍼펙트짐에서 포인트를 가져오는 상태.
5. 퍼펙트 짐에서 CU 관련 api를 제공하는 부분에 한해서는 수정, 삽입 가능해 보임.


포인트 컬럼. -> 호주(Strive)에서만 사용


오후 미팅 - with 글랜
1. 센터와 회원을 매칭시키는게 우선이라고 생각.
2. 앱 + 웹 은 하나로 
3. 웹에서 회원 가입을 한 후  -> 센터에 대한 정보가 존재.. 
5. 앱에서 가입을 하게 된다면 
6. 본인인증을 어떻게 진행 할 것이냐? => 이메일, 휴대폰 본인인증.(패스 등.) 

1. 1차 목표. 회원 가입시. 핸드폰 문자 or 인증 링크 ->  id 는 핸드폰 번호,생년월일,이름 등 조합. 가 되는 형태 ->
	1번. 이름, 주민번호 뒷자리를 입력받아 개인 식별.
	2번. 문자 인증*가입 링크*를 받게 된다면 본인인증과 다를 바가 없음 => 본인인증을 위한다면 통신사도 입력을 받아야 함.
	3번. 본인인증을 하지 않고 웹에서 가입했을 때 -> 앱에서 본인인증을 완료해야만 정식 회원이 되는 개념 -> 본인인증을 하지 않은 데이터는 영속성을 가지지 않아도 상관 없다 : 앱에서 어떻게 그 회원을 매칭 시킬건지에 대한 의문.
	4번. QR코드. 를 통해 앱과 동일한 UI를 가진 브라우저 창으로 연결해 직접 본인인증을 수행하게 하는 방법.

- 본인인증 안하고 가입 시키려면 -> 현재 키패드 시스템을 센터별로 다르게 고유 번호를 부여하는 

1. 트레이너 가입 플래그를 두고, -> 가입시 승인 요청을 보내주는 알림 기능 구현 필요.

2. 웹 -> 이름 생년월일 휴대폰 

- 번호가 변경 되었을 때.
- 해당 기능들을 구현했을 때, 문자 메시지를 보내는 비용, 메일을 보내는 비용이 어떻게 될지 생각해볼 필요가 있음.


관리자 아이디를 어떻게 부여할 것인가 ?
- 기존에는 아이디를 입력받아 백엔드에서 입력받아 등록해주는.
- 개발자가 등록을 시켜주는 형태 -> 론픽 사내에서 이용할 프로그램을 제작해 직접 등록하지 않아도 되는 UI를 제작해야 할것으로 보임.

데이터 통계 관련 다양한 기준들이 명시적으로 나타났으면 좋겠음.
- 다양한 시간대, 나이, 운동 부위, 센터별 등 조건을 설정하면 설정하는 대로 그에 맞는 다양한 데이터 통계를 준비해야 할 것으로 보임.

- 샘 과 같이 고민을 해봐야 할 부분.
앱에서 가입한 사람들에 대해 -> 웹에서 어떻게 받아들일 것인가 ?
웹에서 가입한 사람들은 -> 앱에서 어떻게 받아들일 것인가 ?

- 트레이너도 앱/웹 상관없이 가입을 하게 하는것으로 목표를 잡고 로직을 짜는게 맞아 보임.


- 번호 + 생년월일 + 이름 을 조합해서 중복 검사를 진행 할 경우 
	- 기존에 등록된 번호를 가지고 있는 사람 + 새로 그 번호를 발급받아 온 사람이 중복되는 경우 발생.
	- 미인증 회원으로 DB 에 등록이 된다면 ? 
		- 후에 앱에서 본인 인증이 필요.
		- 방법은 ? 딱히 없는듯. -> 3개가 다 같은 경우도 희박하지만 존재.
		- 미인증 회원의 경우) 센터에서 인증 토큰을 넘겨준다? -> 온라인이라고 보기 힘듬.
	- 