
0. **빅 데이터**: 디지털 정보량의 증가에 따라 대규모 데이터가 중대 이슈로 부각하여 '빅 데이터'라는 용어 등장
1. **데이터 홍수**: 인터넷이 일상화 된 최근 10년 사이 인류의 디지털 데이터가 폭증하는 데이터 홍수(Data Deluge) 현상
2. 2007년 부터 전세계적으로 생성된 디지털 정보량이 사용 가능한 저장 공간을 초과하기 시작, 정보량이 기하 급수적으로 증가하여 2025년에는 관리해야 할 정보의 양이 현재보다 50배이상 급증하고, 10배 이상의 서버가 필요해짐
3. 기술 발전에 따른 데이터 저장 및 처리 비용의 감소, 소셜 네트워크 서비스의 확대 등으로 막대한 데이터 폭발이 진행중이며, 앞으로 도로, 건축물 등에 내장된 임베디드(Embedded System)에서 막대한 데이터가 생성될 것으로 보임
#### 빅데이터의 활용

1. **빅데이터의 범주**
	1. 기존의 관리 및 분석 체계로 감당 할 수 없는 거대한 데이터의 집합
	2. 과거 빅데이터는 천문, 항공, 우주 정보, 인간 게놈 등 특수 분야에 한정
	3. 현재는 정보 통신 기술의 발달에 따라 전 분야로 확산
	4. 대규모 데이터와 관계된 기술 및 도구(수집, 저장, 검색, 공유, 분석, 시각화 등)도 빅데이터의 범주에 포함
2. **빅데이터의 성장**
	1. ICT(Information & Communication Technology)의 일상화가 이루어지는 스마트시대에는 소셜, 사물, 라이프로그(Life-log) 데이터 등이 결합되며 '빅데이터'의 영향력이 증대
	2. 실시간 연결과 소통의 '스마트 혁명'으로 데이터는 폭증하고, 기존의 데이터 저장, 관리, 분석 기법은 한계와 도전에 직면
	3. 데이터는 정보사회를 움직이는 핵심 연료인 만큼 '빅데이터'로의 환경 변화는 정보사회의 패러다임을 견인할 정도의 큰 힘을 발휘.
	4. 

ETL이란

	ETL 은 Extract(추출), Transform(변환), Load(로드) 를 나타냄.
	조직에서 여러 시스템의 데이터를 단일 DB, 데이터 저장소, 데이터 웨어 하우스
	또는 데이터 레이크에 결합하기 위해 일반적으로 사용되는 방법.

	ETL을 사용하면 기존 데이터를 저장하거나 집계하여 분석하고 이를 비즈니스결정에
	활용 할 수 있음.
	ETL 이란 기업이 전 세계 모든 곳의 수많은 팀에서 관리하는 구조화된 데이터와
	구조화 되지 않은 데이터를 비롯한 전체 데이터를 가져와 비즈니스 목적에 실질적으로
	유용한 상태로 변환하는 end to end 프로세스.

데이터 범주화(Data Suppression);

	특정 정보를 해당 그룹의 대푯값으로 변환(범주화)하거나 구간값으로 변환(범주화)하여 개인 식별을 방지하는 기술을 데이터 범주화(Data Suppression)라고 합니다. 개인을 식별할 수 있는 정보(주소, 생년월일, 고유식별정보(주민등록번호, 운전면허번호 등), 기관·단체 등의 이용자 계정(등록번호, 계좌번호)) 등을 통계형 데이터 형식을 이용해 다양한 분석 및 가공이 가능하다는 장점이 있지만, 정확한 분석결과 도출이 어려우며 데이터 범위 구간이 좁혀질 경우 추론 가능성이 있다는 취약점도 있습니다.

DBMS란? DataBase Management System (DBMS)

	데이터베이스에는 일반적으로 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)으로 알려진 포괄적인 데이터베이스 소프트웨어 프로그램이 필요합니다. DBMS는 데이터베이스와 최종 사용자 또는 프로그램 간의 인터페이스 역할을 하여 사용자가 정보의 구성 및 최적화 방법을 검색, 업데이트 및 관리할 수 있게 해줍니다. 또한 DBMS는 데이터베이스의 감독 및 제어가 용이하여 성능 모니터링, 튜닝, 백업, 복구 같은 다양한 관리 작업이 가능합니다.

	인기 데이터베이스 소프트웨어 또는 DBMS로는 MySQL, Microsoft Access, Microsoft SQL Server, FileMaker Pro, Oracle Database 및 dBASE가 있습니다.

Data Integration (데이터 통합)
  
	데이터 통합은 기업 내 모든 유형의 데이터에 대해 일관된 액세스 및 전달을 해낼 수 있는 프로세스입니다. 조직의 모든 부서는 다양한 구조, 형식 및 기능을 가진 대규모 데이터 볼륨을 수집합니다. 데이터 통합에는 이렇게 상이한 데이터를 분석을 위해 통합하는 아키텍처 기술, 도구 및 실행이 포함됩니다. 따라서 조직은 데이터를 완벽하게 확인하여 높은 가치의 비즈니스 인텔리전스와 인사이트를 확보할 수 있습니다.
 
데이터 분석 성숙도
1. 도입 단계
	1. 분석을 시작해 환경과 시스템을 구축
2. 활용 단계
	1. 분석 결과를 실제 업무에 적용
3. 확산 단계
	1. 전사 차원에서 분석을 관리하고 공유
4. 최적화 단계
	1. 분석을 진화시켜서 혁신 및 성과 향상에 기여

데이터 거버넌스란?

	전사차원의 모든 데이터에 대해 정책 및 지침, 표준화, 운영조직 및 책임등의 표준화된 관리 체계를 수립하고 운영을 위한 프레임워크 및 저장소를 구축하  는것.

	데이터의 보안, 개인정보보호, 정확성, 가용성, 사용성을 보장하기 위해 수행하는 모든 작업.
	사람이 취할 조치, 따라야하는 프로세스, 데이터의 전체 수명 주기동안 이를 지원하는 기술이 포함.

	데이터 수집, 저장, 처리, 폐기 방법에 적용되는 내부 표준(데이터 정책)을 설정하는 것을 의미. 
	이를 통해 누가 데이터에 액세스 할 수 있고, 어떤 종류의 데이터가 거버넌스 대상인지 제어.


# 머신러닝의 종류

## 지도 학습 (Supervised Learning) - 분류, 회귀

- 정답을 알려주며 학습 

	1-1. 분류 (Classification)
	- 미리 정의 된 여러 클래스 레이블 중 하나를 예측하는 것.
	- 속성 값을 입력, 클래스 값을 출력으로 하는 모델
	- 이진분류(예/ 아니오), 다중 분류 등
	1-2. 회귀 (Regression)
	- 어떤 데이터들의 특징(feature)를 토대로 값을 예측하는 것.
	- 결과 값은 실수 값을 가질 수 있음. (값 들은 연속성을 가짐. 그래프처럼)

## 비지도 학습 (UnSupervised Learning) - 군집화, 차원 축소
- 정답이 없는 학습

 1-1. 군집화 (clustering)
	 - 비슷한 개체들을 같은 그룹으로 나누는 것

 1-2. 차원축소 (Dimentionality reduction -> manifold learning)
 

## 강화 학습 (Reinforcement Learning) - 게임산업, 실시간 결정, 로봇 네비게이션




